---
layout: post
date:   2021-6-16 10:20:00 +0800
category: news
tagline: "Supporting tagline"
tags : [benefit]
author : 木叶教育，转自新东方
---


2021年高考，除台湾省、香港和澳门特别行政区外，31个省、市、自治区高考模式如何？该如何准备？

##　　一、上海市、浙江省将执行新高考政策

### 1.上海市：

(1) 实行“3+3”和“6选3”考试模式，即语文、数学、外语三科必考。学生要从物理、化学、生物、政治、历史、地理等6个学科中，选出3个学科作为高考选考科目。

(2) 上海市高考总分为660分。(语文、数学、外语每门满分均为150分，不分文理，外语提供两次考试机会，选择其中较好的一次成绩计入高考总分。考生自主选择的3门选考科目，每门满分均为70分。)

### 2.浙江省：

(1) 实行“3+3”和“7选3”考试模式，即语文、数学、外语(英语、俄语、德语、法语、日语等)三科必考。学生要从物理、化学、生物、政治、历史、地理、技术等7个学科中，选出3个学科作为高考选考科目。

(2) 浙江省高考总分为750分。其中，语文、数学、外语(英语、俄语、德语、法语、日语等)满分均为150分，物理、化学、生物、政治、历史、地理、技术等7个选考学科，每科100分。

## 二、北京、天津、海南、山东等4个省份继续新高考试点

北京、天津、海南、山东等4个省市，2021年继续实行“3+3”和“6选3模式”。即语文、数学、外语三科必考。学生要从物理、化学、生物、政治、历史、地理等6个学科中，选出3个学科作为高考选考科目。

在2020年执行新高考的6个省市中，上海、浙江、北京和天津4个省市的全部科目均自主命题。而山东、海南高考试题由国家考试中心命制。

北京、天津、海南、山东四个省市高考满分为150分。其中，语文、数学、外语(英语、俄语、德语、法语、日语等)满分均为150分，物理、化学、生物、政治、历史、地理等6个选考学科，每科满分均100分。

## 三、河北、辽宁、湖北、湖南、重庆、江苏、福建、广东等8个省市将推行“3+1+2”模式

(1) 2021年，河北、辽宁、湖北、湖南、重庆、江苏、福建、广东等8个省市将作为第三批“新高考”试点省份，将推行新的高考模式，即“3+1+2”模式。

其中，“3”为全国统考科目语文、数学、外语，所有学生必考。“1”为首选科目，考生须在高中学业水平考试的物理、历史科目中必须选择一科;“2”为再选科目，考生可在化学、生物、思想政治、地理4个科目中选择两科。

(2) 河北、辽宁、湖北、湖南、重庆、江苏、福建、广东等8个省市的高考总分均为750分。其中，语文、数学、外语满分均为150分，物理、化学、生物、政治、历史、地理等6个选考科目，每科满分均为100分。

## 四、其余17个省、市、自治区的传统高考模式

(1) 除上海、浙江、北京、天津、海南、山东、河北、辽宁、湖北、湖南、重庆、江苏、福建、广东等14个省市之外，黑龙江、吉林、河南、山西、陕西、内蒙古自治区、江西、安徽、广西壮族自治区、云南、四川、重庆市、西藏自治区、青海、贵州省、新疆维吾尔自治区、甘肃省等17个省、市、自治区，仍将采用“3+文科”或“3+理科”的传统高考模式。

即，语文、数学、外语+文科综合或语文、数学、外语+理科综合的模式。

(2) 以上17个省、市、自治区高考总分均为750分。其中，语文、数学、外语满分均为150分，理科综合(物理、化学、生物)为300分;文科综合(政治、历史、地理)为300分。