---
layout: post
date:   2021-4-21 18:00:03 +0800
category: news
tagline: "Supporting tagline"
tags : [benefit]
author : 转自《2021年教育创新网络研讨会论文集（一）》
---




张合清 / 安徽省凤台县第一中学

## 一、高中阶段对于学生开展生涯规划教育的重要性

生涯规划主要是指对高中学生自身的主观条件以及客观条件进行全面的评估、分析、研究、总结和考量的基础之上，针对高中学生的兴趣、能力、个性、特长、喜好、经历、思维以及优缺点等进行全面综合的分析研究与权衡，再根据时代的发展特点，并以高中生自身的职业倾向为出发点，为学生确定最适合自己的职业奋斗目标，并为了帮助学生达成这一目标而做出的合理引导和有效安排。众所周知高中时期是人生的最为关键的转折点，高中学生即将面临的是未来该如何选择大学，如何选择最适合自己的专业，大学毕业后又应当从事什么样的职业等一系列问题。因此，生涯规划教育对于高中生而言十分重要。在这个关键时期开展有效的生涯规划教育，可以使高中生更明确的了解人才市场的需求，从而为学生大学院校和专业的选择提供更多的参考，最终找到更适合自己的专业以及未来的职业。高中规划教育并非是职业的定向教育，而是一种系统的、全面的未来职业规划教育。具体来说可以从生涯的认知、生涯的德育教育、生涯的探索、生涯的核心素养、生涯的准备等几个方面进行规划和教育，提升高中学生生涯规划的意识以及自我引导的能力；可以把启发学生自身潜能以及成长特点和年龄特点作为教育的根本出发点，促使高中生在自我成长发展和学习的过程中进一步增强自我引导的能力，进而寻找到更为契合自己成长特点和心理特点的生活与学习方式。

## 二、对于高中生进行生涯规划教育的重要指导内容

高中阶段对于学生开展职业规划教育主要包含以下几个方面的指导内容：第一，对于高中生自我认知成长的指导，这需要专业的心理健康教师对高中生进行专业、全面的职业倾向测试和评估，并开展职业体验等多种活动，让学生重新审视自我、了解自我，进而提升高中生的自我洞察力以及自我认知的成长发展。第二，对于高中生学习方向的指导，提升高中生对自身学业的规划和未来综合发展的认识。第三，对于高中生未来职业规划的指导，引导学生学会协调自己的兴趣、潜能以及未来职业需求的关系，通过对高中生必备的价值观念、道德品质、综合能力的培养，让学生可以明确各个专业以及学科的独有价值，并且了解所选专业与未来可能从事的职业的关系。第四，对于高中生的德育教育的指导，从目前的时常就业情况看，学生道德品质的高低直接影响着未来的就业，当前很多职业的准入门槛高，对人才的职业素养、意志品质、行为作风的要求也很高，因此，加强高中生的德育教育势在必行，这也是在提升学生在未来职场核心竞争力的重要途径。

## 三、对于高中生进行生涯规划教育的重要目标

德育教育培养下的高中生涯规划教育的主要目标是提升学生自主发展的能力。让高中生懂得生命的真谛、树立正确的生涯观念和目标，逐步熏陶高中生的家国情怀和责任意识。为实现这一教育目标，可以把高中生的教育目标分为三个阶段，即近期目标、中期目标、长远目标。近期目标则是着重提升高中生的生涯规划意识，引导学生勇于追求自己的梦想，并把梦想和自身的生活学习相结合，从内在激发学生学习的动机，逐步培养学生独立思考、自主选择、自主学习的意识，做一个能够把理想付诸行动的人。中期目标则是为高中生传授更多的生涯规划知识和方法，在清晰的认识自我与了解外界环境的基础上，为选学校、选学科、选专业乃至选择为了的职业做好充分的学业规划。长远目标则是注重培养高中生终身学习和发展所需要的道德品质、核心素养、价值观念，让学生可以体会到人生的价值与乐趣。

## 四、高中生涯规划教育内容的具体行动策略

### 4.1学校要设立生涯教育课程

学校要把高中生的性格特点、成长特点、以及生涯规划的内容和目标作为根本出发点，单独设立一门生涯教育课程。这种职业性向的引导可以促使学生全面的洞察和认识自我。可以帮助高中生结合自己的兴趣爱好、特长方向以及综合能力来选择更适合自己未来发展的职业；所谓有目标才会离成功更近一步，教师要让学生深刻认识到明确人生目标的重要性，并帮助学生合理的设立自己的奋斗目标和奋斗方向，为实现奋斗目标进一步制定可行的实施计划；在生涯教育课上可以以“我的理想大学”为主题，让高中生了解国内的各类院校，以及大学内各个系和专业的设置情况，使学生可以更加明确自己未来想要选择的专业和就业范围。

###4.2 为高中学生设计生涯体验学习活动

生涯规划教育当中的体验学习活动，主要是引导高中生参与到真实的工作环境或者模拟工作情境之中去感受和领悟，通过切身的体验去重新构建自己的知识经验和职业经验，从而更深刻的了解职位意义并获得更多的生涯智慧，逐渐形成正确的职业观念以及职业态度。生涯智慧是学生自我调节能力提升的核心，也是促进健康人格形成的催化剂，高中学生只有经历过亲身体验和不断思考与感悟才可以拥有这样的智慧。高中教师可以组织学生参加丰富多彩的职业体验活动，让学生在真实的情境中去领悟、去学习。例如，高中教师可以借助以下几种活动去为学生设计生涯体验学习课程。比如，高中教师可以把校园活动和学生的职业体验活动相结合，可以开展“我的未来我做主”等主题班会，给予高中生更多展示自我的机会。高中教师还可以举办与“人生目标”有关的作文比赛，让学生用积极的心态去构建自己理想中的未来，并且促使学生找到自己的职业理想并坚定信念。高中教师还可以定去举办生涯规划优秀案例评比活动，让高中生燃起制作未来生涯规划书的兴趣，并且在阅读和欣赏其他同学的规划书时进一步完善和明确自己的生涯规划。高中还是还可以借助校刊、学校广播站、宣传板报等形式，为高中生传播生涯规划方面的内容，丰富高中生的生涯规划学习渠道、增长学生的职业知识。另外，高中生的生涯体验活动还可以借助校外资源去设计，比如学校可以聘请生涯规划专家为学生进行专业讲座，还可以邀请已经走入职场的优秀毕业生以及事业有成的学生家长去为学生讲述职场生活以及职场感悟，帮助高中生解答其在职业选择和规划中的疑惑。学校还应当积极构建与家长的定期沟通环节，组织家长进行专题座谈会，让学生家长也尽可能的参与到孩子的生涯教育以及未来的职业规划当中。通过这一系列的体验活动，帮助学生树立正确职业精神，提高高中生的核心素养、德育观念以及职业素质。

### 4.3 学校要积极整合校内外资源

只有把校内和校外的教育资源进行完美整合，才可以最大程度的引导高中生把生涯规划的基础理论与具体实践有机结合。例如，学校可以为学生提供更为广阔和丰富的网络平台资源来供高中生学习，并积极链接各个大学、企事业单位、各个省市的就业网站以及各类社会组织机构等等，共同建立高中学生生涯教育合作平台，为高中生提供更多的社会实践和学习机会，让学生可以有更多的机会参与社会服务，或者去体验兼职工作，从而加深高中生对职业的感悟。

### 4.4 根据高中生之间的差异进行生涯规划教育

每个学校在进行生涯规划的课程设计、体验活动的制定以及具体的社会实践活动过程中，必须要尊重每个学生的个性差异和兴趣爱好，只有这样才可以在学校的生涯规划教学中，满足不同学生的个性化学习和体验需求。例如，高中教师可以进行分层设计法、设置选修课程、开展小组合作模式、单独生涯辅导等多种方式，去满足不同高中学生生涯规划以及未来发展的需求。

## 结束语

综上所述，通过生涯教育的行为，为高中生树立正确的职业价值观，让高中生真确的认识各种不同职业的特点以及存在的价值，对学生进行德育教育的熏陶，使学生明白无论身处何种职业，都是平等的，都是用自己的劳动和付出去换取报酬，都是对社会的奉献以及对生活的热爱。