---
layout: post
date:   2021-5-14 18:00:03 +0800
category: news
tagline: "Supporting tagline"
tags : [benefit]
author : 转自《科学咨询(教育科研)》
---





刘俊岭 / 石家庄卓越中学

## 一、职业生涯规划教育

职业生涯规划教育是一个有计划、有目的、有组织的教育行为。以培养学生的职业生涯意识、提升学生的综合能力为目标，帮助学生制定未来发展道路的计划。对于中学生职业生涯规划教育工作来说，不管是内容还是形式都变化明显，同时与时代发展需求紧密对接。教师个人需要关注该教学板块的核心内容，根据中学生的成长规律和轨迹，明确职业生涯规划教育的方向及目标。

## 二、中学生职业生涯规划教育现状

目前，中学生职业生涯规划教育现状不容乐观，出现了许多问题。首先，教师忽略了对学生的恰当引导，教师对职业生涯规划教育的认知及理解比较浅显。无法意识到职业生涯规划教育的重要价值和意义，忽略了课程开展目标的分析及研究。其次教师所开展的实践性活动较少，无法让学生对职业生涯规划教育有一个完整的认知及理解；学生也难以在教师的引导下，明确个人的发展方向。最后，教师没有培养学生良好的职业生涯规划意识，忽略了对学生正确职业观和人生观的塑造及引领，学生在自主学习的过程中，在思维和思路上的出现了偏差。

## 三、对中学生职业生涯规划教育的认识和思考

### (一)明确教育背景及意义

综合上文的论述不难发现，有的教师对职业生涯规划教育的认知比较片面。这一问题的出现主要在于教师对教育背景和意义的了解非常浅显，出现了认识不足的问题，严重影响了职业生涯规划教育的发展，导致该学科的发展空间被极大的压缩。教师需要转变教育理念，明确职业生涯规划教育的特点及优势，以学生的认知层面为着眼点，加深学生对这一学科的认知，让学生意识到职业生涯规划教育的意义、目的、作用和价值。在解决这一认知问题之后，学生会产生由内而外的学习兴趣。

教师需要做好课前准备工作，设计完整的教学方案，关注职业生涯规划教育背景和教育意义的分析，让学生能够对个人未来的发展道路有一个全面的理解，进而主动对自己负责、对家庭和教师负责。当学生能够意识到职业生涯规划教育的背景及意义之后，教师则需要积极的拓宽教育的深度和广度，深入开展教学实践活动。

比如，教师可以在课堂教学中关注学生的学习能动性，告诉学生职业生涯规划的字面意义，鼓励学生主动梳理个人的发展道路，明确发展方向，进而树立自己的职业发展目标。在进入初中之后，很多学生的能动性越来越明显，同时能够主动规划自己的人生。教师只需要结合课前准备工作的具体内容，帮助学生设定自己的学习目标和未来成长方向，鼓励学生全面审视自己，思考自己的职业发展方向。

### (二)组织实践性活动

当学生对职业生涯规划教育的意义和作用有一个清晰客观的认知之后，教师则需要让学生明确该教育的目标及任务。课堂教学时间比较有限，难以凸显目标任务的重要价值。对此，教师需要设计成熟的教学方案，将职业生涯规划教育的目的及任务融入其中，培养学生乐观向上的学习态度，鼓励学生自己完成学业，促进个人的全面成长。与其他阶段学生相比，中学生的性格特征比较明显，在此基础上所产生的行为特征差异较大。有的学生对刺激性较强的内容比较感兴趣，同时对个人的行为缺乏准确的认知。

为了避免各类问题行为的产生，保障学生能够坚持正确的思维习惯和行为习惯，教师需要适当组织开展针对性的实践活动，让学生能够主动端正个人的态度，高效完成学习任务。例如，教师可以积极组织开展班级内部的交流讨论活动，以“我的未来”为主题，让学生围绕这一主题开展小组内部讨论和交流。在开展讨论活动前，教师可以按照学生的性别设置分组，保障学生的思维能够保持统一的水平，尽量避免教学偏差和流于形式。为了让每一个学生都能够参与其中，体现教育教学的公平性，教师还需要确保每一个小组成员都能够发表各自的看法，阐明自己对未来的规划和发展目标。

大部分学生非常积极，教师可以适当的提出相应的意见和建议，让学生始终保持正确的方向，尽量避免偏离思想核心和主题。在参与学生之间的讨论时，教师需要主动说出自己曾经在学生时代的理想和目标，让学生能够产生更多的求知感和好奇心，进而在个人目标的引导下坚持不懈，努力学习。当学生完成交流讨论活动后，教师还需要结合学生的思维碰撞情况，了解每一个学生对个人职业生涯规划的看法，鼓励学生大胆发言，让其他学生能够发表自己对他人的看法。在思维交融和摩擦的过程中，学生个人的职业观能够得到有效的塑造。教师只需要抓住课堂教学的有限时间，积极组织实践性互动，互相参考意见。让学生能够明确中学生职业生涯规划教育课程开设的重要任务和目的，进而对个人的未来成长及发展有一个初步的打算。

### (三)开展全面性培养工作

教师对学生的思想引领是中学生职业生涯规划教育中的重点，思想引领工作的跨度较广，同时时间较长。为了避免教学偏差及环节遗漏，教师需要注重全面性培养工作的顺利开展及落实，帮助学生构建完善的逻辑思维框架，加深学生对将来道路的认知及思考。其中职业精神的讲解非常重要，为了让学生能够宏观了解个人未来所需要从事的职业，并对职业中需要承担的责任和义务有一个简单的认知，教师需要培养学生正确的就业观、择业观。让学生能够有勇气、有自信的选择自己喜欢的职业，鼓励学生朝着自己的目标不断发展，努力奋斗。

比如在举行校园艺术节以及各种艺术联欢晚会时，教师可以推荐在艺术上有天赋的学生参与活动，让学生能够主动报考相关的艺术类院校。不断发展学生的天性，释放学生的个性，让学生能够在老师的引导之下产生更多的学习自信心。学生学习兴趣的培养最为关键，中学生的社会经验不足，对个人未来的就业和职业发展方向不够明确，极有可能对自己的未来非常迷茫。对此，教师可以重新调整职业生涯规划教育的方向，先罗列出不同的职业，讲解各种职业的发展前景以及所需要承担的目标。让学生能够在宏观了解的基础上明确个人的方向及目标，进而激发更多的学习自信心，主动培养个人的兴趣及爱好。另外，不管是职业生涯规划教育还是其他学科教育，都离不开学生的进步和思考。为了帮助学生完善自己的人生观和职业观，教师还需要在教学改革的过程中给予学生更多的自由选择权，让学生能够自由发挥、大胆创新。

## 四、结束语

在中学教育体系中，职业生涯规划教育是非常重要的板块。该板块教育的质量及水平直接影响着学生的可持续发展。教师需要正视学生，加深学生对职业生涯教育的理解，帮助学生制定合适的职业生涯规划方案。为学生的未来就业和成长提供更多的依据和保障，时刻关心学生的动向，及时与学生保持密切交流联系，为学生答疑解惑。