---
layout: post
date:   2021-7-7 09:11:01 +0800
category: news
tagline: "Supporting tagline"
tags : [benefit]
author : 转自《光明日报》
---





作者：聂书江

最近，各地高考分数陆续公布，有家长产生了“如何报考才能不浪费孩子一分”的心理焦虑。有媒体报道，最近一些家长频繁出入各种报考指导机构，不惜花上数十万元，听“高考志愿规划师”传授“报什么学校和专业才能不耽误孩子一生”课。还有的家长“组团互助”，彻夜研究报考攻略，希望能够找到“报考密匙”。凡此种种，不一而足。然而，有一点比较明确，在对未来的规划上，作为当事人的毕业生却懵懵懂懂，既没有发言权，也不知道怎么办。由此反映出，中学生职业生涯规划教育还有很多工作要做。

跟初中生和大学生不同，高中正处于“专业选择关键期”，此时更需要科学严谨的职业生涯规划。然而，最近几年，职业生涯教育却出现了一些问题。一是污名化严重，在一些“成功学大师”的忽悠下，很多人误将生涯规划等同于“另类成功学”，从而失去了严肃性和专业性；二是学校重视不够，形式主义严重。笔者在调研中发现，除一线城市外，大多数学生并没有接受过系统的职业生涯规划教育，即使有，也仅仅是“走过场”，比如发几本书籍或者几百号学生满堂灌。由此造成的后果是，很多学生对职业生涯规划课是“心知肚明”，“配合演出而已”。

造成高中职业生涯规划教育流于形式的原因有多种：一是应试思维依然存在，许多家长过于追求分数，对所谓的职业规划和职业理想不重视。实际上，高中生涯规划是在对时代特点、行业发展、高等教育有所了解的基础上，结合学生的兴趣与志向，帮助学生树立职业奋斗目标，进而构建学生未来发展路径的一种素质教育，对于学生专业发展，影响巨大。二是职业生涯教育缺乏“精准指导”。从调查中可以发现，无论家庭还是学校，对于职业生涯规划教育，目前存在“粗放型”“大锅饭”的问题。一方面，缺乏专业的指导教师。很多指导教师由心理疏导老师或学校领导担任，从而缺乏专业性和针对性。另一方面，在授课方式上，职业生涯规划课大多以全年级同学上大课的形式开展，既不能入脑入心，也没有生动的符合自己特色的生动案例。有学生直言学校的教育“浮皮潦草、形式主义”。

2017年，在教育部出台的普通高中课程方案中明确了高中教育的新定位，即“三适应一奠定”：促进学生适应社会生活，适应高等教育，适应未来职业，奠定每个学生的终身发展。文件要求在高中阶段就要引导学生进行面向未来职业的规划。而《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》更是要求体现科学高效，增加学生选择权，促进科学选才。不难看出，对高中生的职业生涯教育要“精准指导”已经成为学段发展的刚需。

因此，高中职业生涯教育要因材施教，因人而设，不能只见森林，不见树木。2016年，习近平总书记在北京市八一学校考察时强调，“素质教育是教育的核心，教育要注重以人为本、因材施教，注重学用相长、知行合一。”高中不单是义务教育的延伸，也是高等教育阶段的前奏，更是人的全面发展的起始阶段。因此，每一位学生都具有无限可能。为了激发学生的潜能，职业生涯教育需要根据学生的心理、兴趣、家庭和理想进行“私人订制”，而不是千篇一律，否则就有可能阻碍了学生天赋的发挥。

职业生涯教育课程需要科学设置。对于学生而言，职业生涯教育是其了解社会、行业和国家发展的重要渠道，也是构建科学思想的关键方式。如果课程设置不合理、不科学，就有可能扼杀了他们对某个行业的兴趣和志向，甚至影响未来从业选择。因此，在教育过程中首先要保证内容的真实性，既不夸大预期，也不能掩盖现状；其次增加科技性，科技对中学生具有极大的吸引力，通过科学展示和体验，能够激发学生的兴趣；最后立足马克思主义教育观，而不能“唯利是图”。

与此同时，中学职业生涯教育精细化还需要“家、校、社”的精准协同。在精准指导过程中，家庭、学校、社会没有一方是“旁观者”，缺乏任何一方，都达不到理想效果，因此需要各方认真参与，家长要参加学校举办的指导课，学校也要多跟家长沟通，共同构建“家校社协同育人机制”，而不是“各方互推”。

总而言之，随着国家人才观的改变以及新高考制度的推进，高中职业生涯教育已经到了须精准指导的新阶段，它要求我们既需要秉持正确的职业教育观，也要求“私人订制”，从而杜绝形式主义。

（作者系中国政法大学传播与社会研究中心副主任）